[Thrun] Here's my code:
Y aquí está mi código.
If you've got this correct,
Si tienes esto correcto,
then I'm mightily impressed with what you've done because
entonces estaré muy impresionado con lo que has hecho porque
you've taken something that often takes many, many classes
has hecho algo que a menudo necesita muchas, muchas clases
to explain to students, and within a single class,
para explicarselo a los estudiantes, y dentro de una misma clase,
you understood the gist of it and you wrote a piece of code
Has comprendido la esencia de la misma y has escrito un trozo de código
that is really non-trivial, that you can reuse many times,
que en realidad no es fácil, puedes reutilizarlo muchas veces,
and that's the core of the Google self-driving cars' ability to check other vehicles.
y es el nucleo de la capacidad del coche de Google para detectar a otros vehículos.
Here is the line by line implementation
Aquí está la implementación línea a línea
of what I've shown you before for the measurement update
de lo que te he mostrado antes para la actualización de la medida
and the prediction, and you'll find
y la predicción. Y verá
using my matrix class that it implements
que estoy usando mi clase matrix para implementar
step after step exactly what I've shown you.
paso a paso, exactamente lo que te he mostrado.
A little non-triviality.
Es un poco no-trivial.
We have to make a measurement matrix of the nth measurement.
Tenemos que hacer una matriz de medición para la n-ésima medición.
If you solve the problem, you have probably something like this.
Si resolvio el problema, probablemente tenga algo como esto.
The error calculation,
El cálculo del error,
the matrix S with a transpose,
la matriz S con la transpuesta,
the Kalman gain K with the inverse,
la ganancia de Kalman K con la inversa,
back to my next prediction and my measurement update,
Volvemos a mi siguiente predicción y mi actualización de la medida.
and this is the prediction step.
Y este es el paso de predicción.
You can see it implements exactly what I showed you
Se puede ver que implementa exactamente lo que te enseñé
in these two equations over here.
son estas dos ecuaciones de aquí.
Now I know programming with this is involved,
Ahora que conozco la programación que esto implica,
and I'm really impressed if you were able to do this.
estoy realmente impresionado si fue capaz de hacer esto.
If you've done this, you've achieved something really, really major.
Si has hecho esto, usted ha logrado algo muy, muy importante.
You now understand Kalman filters,
Ahora entiende los filtros de Kalman.
and you've implemented a multidimensional Kalman filter
Y usted ha implementado un filtro Kalman multidimensional
all on your own using a fairly mechanical
todos por su cuenta usando una clase matrix
matrix class that I wrote for you.
bastante mecánica que escribí para ti.
You ran it, and it's gotten really good results
Lo ejecutó, y ha obtenido muy buenos resultados
in which a sequence of position estimates: 1, 2, 3,
en donde con una secuencia de estimaciones de posición, 1, 2, 3,
led you to make a prediction
le llevó a hacer una predicción
and understand the velocity of the moving object.
y captar la velocidad del objeto en movimiento.
These are the equations you just implemented.
Así que estas son las ecuaciones que acaba de implementar.
Congratulations.
¡Felicidades!
You really understood something fundamental here
Usted realmente entiende los fundamentos
that I believe is really essential to artificial intelligence
que creo que son realmente esenciales para la inteligencia artificial
and to building self-driving cars.
y para construir coches que se conducen sólos.
You implemented effectively our method for finding other cars.
Ha implementado eficazmente nuestro método para encontrar otros coches.
Let me put this in context.
Déjame poner esto en contexto.
Here's a Google self-driving car.
He aquí el coche de Google.
Here's another car.
Aquí hay otro coche.
Our Google self-driving car uses radar on the front bumper
Nuestro coche de Google tiene un radar en el parachoques delantero
that measures the distance to vehicles
que mide la distancia a los vehículos
and also gives a noisy estimate of the velocity.
y también proporciona una estimación ruidosa de la velocidad.
And it also uses its lasers,
Y también utiliza su láser,
and again, it measures the distance to other cars but no velocities.
y de nuevo, mide la distancia con el vehículo pero no las velocidades.
If you take the same situation from above,
Si pinta la misma situación desde arriba,
here is the Google car.
aquí está el coche de Google.
It is localized on a map.
está localizado en el mapa.
Here is another vehicle, and another one.
Aquí hay otro vehículo, y otro más.
Using radars and lasers, the Google car estimates the distance
Usando los radares y los láseres, el coche de Google calcula la distancia
and the velocity of all these vehicles,
y la velocidad de todos estos vehículos,
and it does so using a Kalman filter.
y lo hace utilizando un filtro de Kalman,
Where it feeds in range data from the laser,
donde se alimenta de los datos del láser,
and it uses state spaces like this one of the relative distance in x and y
y utiliza el espacio de estados como éste de la distancia relativa en x e y
and the relative velocity in x and y to get state transition matrices
y la velocidad relativa en X e Y junto con las matrices de transición de estado
of the type I've just shown you to find out
del tipo de las que te acabo de mostrar
where these other cars are, and this is exactly what you've just learned
esto es donde están los otros coches, y esto es exactamente lo que usted acaba de aprender
and programmed yourself.
y usted mismo ha programado.
I didn't tell you how to extract the location of other cars from radar and laser.
Yo no te he dicho cómo extraer la ubicación de otros coches desde radar y el láser.
There's something called a correspondence problem.
Hay algo que se llama el problema de correspondencia.
Sometimes you don't know which one each car is,
A veces uno no sabe cuál es cada vehículo,
and I won't talk in much depth about it.
y no voy a hablar en profundidad mucho al respecto.
But you understand the gist of the solution now,
Pero usted entiende la ensencia de la solución,
and you've been able to program it.
y has sido capaz de programarlo.
If you were in a situation like this,
Así que si usted estuviera en una situación como ésta,
you can use range data like laser data and radar data
puede utilizar los datos del láser y los datos del radar
and come up with a rational algorithm that takes
y llegar a un algoritmo razonable que tome
momentary measurements of other cars
medidas momentáneas de otros coches
and not just estimates where they are but also how fast they're moving.
y no sólo cálculos aproximados de donde están, sino también la rapidez con que se están moviendo.
That's really a tremendous feat.
Eso es realmente una hazaña tremenda.
Congratulations on getting this far.
Felicidades por haber llegado hasta aquí.
If you got this far in my class,
Si has llegado hasta aquí en mi clase,
I promise you you've just digested the most difficult thing
Te prometo que acaba de digerir lo más difícil que
I have to teach you in this entire class.
Tengo que enseñarte en toda la clase entera.
Congratulations.
¡Felicidades!